# vak_module_1_helper
## Шпаргалка по типам данных в языке программирования Python
Каждое значение в Python имеет тип. Поскольку всё в Python — объекты, типы являются классами, а значения — экземплярами (объектами) этих классов.  
В Python 2 типы и классы — разные понятия, в то время как в Python 3 это одно и то же.  
В Python есть разные типы, давайте рассмотрим самые основные.  
  
### Числа
Целые числа, числа с плавающей запятой и комплексные числа относятся к группе чисел. В Python они представлены классами int, float и complex.  
Мы можем использовать функцию type(), чтобы узнать класс переменной или значения, и функцию isinstance() для проверки принадлежности объекта определённому классу:
```
1. >>> a = 5
2. >>> print(a, "is of type", type(a))
3. 5 is of type <class 'int'>
4. >>> a = 2.0
5. >>> print(a, "is of type", type(a))
6. 2.0 is of type <class 'float'>
7. >>> a = 1+2j
8. >>> print(a, "is complex number?", isinstance(1+2j, complex))
9. (1+2j) is complex number? True
```  
Целые числа могут быть любой длины, они ограничиваются лишь доступной памятью.  
Числа с плавающей запятой имеют ограниченную точность. Визуально разницу между целым числом и числом с плавающей запятой можно заметить в консоли по наличию точки: 1 — целое число, 1.0 — с плавающей запятой.  
Комплексные числа записываются в форме x+yj, где x — действительная часть числа, а y — мнимая. Вот несколько примеров:  
```
1. >>> a = 1234567890123456789
2. >>> a
3. 1234567890123456789
4. >>> b = 0.1234567890123456789
5. >>> b
6. 0.12345678901234568
7. >>> c = 1+2j
8. >>> c
9. (1+2j)
```
Обратите внимание, что значение переменной b было усечено.

### Списки
Список представляет собой упорядоченную последовательность элементов. Он очень гибкий и является одним из самых используемых типов в Python. Элементы списка не обязательно должны быть одного типа.  
Объявить список довольно просто. Внутрь квадратных скобок помещаются элементы списка, разделённые запятой:  
```
1. >>> a = [1, 2.2, 'python']
```
Мы можем использовать оператор [] для извлечения элемента (такая операция называется “доступ по индексу”) или диапазона элементов (такая операция называется “извлечение среза”) из списка. В Python индексация начинается с нуля:  
```
1. >>> a = [5,10,15,20,25,30,35,40]
2. >>> print("a[2] =", a[2])
3. a[2] = 15
4. >>> print("a[0:3] =", a[0:3])
5. a[0:3] = [5, 10, 15]
6. >>> print("a[5:] =", a[5:])
7. a[5:] = [30, 35, 40]
```
Списки являются изменяемым типом, т.е. значения его элементов можно изменить:
```
1. >>> a = [1,2,3]
2. >>> a[2] = 4
3. >>> a
4. [1, 2, 4]
```
### Кортежи
Так же как и список, кортеж (tuple) является упорядоченной последовательностью элементов. Вся разница заключается в том, что кортежи неизменяемы.  
Кортежи используются для защиты данных от перезаписи и обычно работают быстрее, чем списки, т.к. их нельзя изменять.  
Для создания кортежа нужно поместить внутрь круглых скобок элементы, разделённые запятой:  
```
1. >>> t = (5,'program', 1+3j)
```
Мы можем использовать оператор извлечения среза [] для извлечения элементов, но мы не можем менять их значения:
```
1. >>> t = (5,'program', 1+3j)
2. >>> print("t[1] =", t[1])
3. t[1] = program
4. >>> print("t[0:3] =", t[0:3])
5. t[0:3] = (5, 'program', (1+3j))
6. # Приводит к ошибке, т.к.
7. # кортежи неизменяемы
8. >>> t[0] = 10
```
### Строки
Строка представляет собой последовательность символов. Мы можем использовать одинарные или двойные кавычки для создания строки. Многострочные строки можно обозначить тройными кавычками, ''' или """:  
Строка представляет собой последовательность символов. Мы можем использовать одинарные или двойные кавычки для создания строки. Многострочные строки можно обозначить тройными кавычками, ''' или """:  
```
1. >>> s = "Простая строка"
2. >>> s = '''многострочная
3. строка'''
```
Как и в случае со списками и кортежами, мы можем использовать оператор [] и со строками. Стоит отметить, что строки в Python относятся к категории неизменяемых последовательностей, то есть все функции и методы могут лишь создавать новую строку.

### Множества
Множество является неупорядоченной последовательностью с уникальными данными(объектами). Объявляется множество с помощью элементов, разделённых запятой, внутри фигурных скобок:
```
1. >>> a = {5,2,3,1,4}
2. # вывод переменной множества
3. >>> print("a =", a)
4. a = {1, 2, 3, 4, 5}
5. # тип данных переменной а
6. >>> print(type(a))
7. <class 'set'>
```
Над множествами можно выполнять такие операции, как объединение и пересечение. Т.к. элементы в множестве должны быть уникальны, они автоматически удаляют дубликаты:
```
1. >>> a = {1,2,2,3,3,3}
2. >>> a
3. {1, 2, 3}
```
Поскольку множество является неупорядоченной последовательностью, оператор извлечения среза здесь не работает:
```
1. >>> a = {1,2,3}
2. >>> a[1]
3. Traceback (most recent call last):
4. File "<stdin>", line 1, in <module> 
5. TypeError: 'set' object does not support indexing
```
### Словари
Словари — неупорядоченные наборы пар ключ-значение.  
Они используются, когда нужно сопоставить каждому из ключей значение и иметь возможность быстро получать доступ к значению, зная ключ. В других языках словари обычно называются map, hash или object. Словари оптимизированы для извлечения данных. Чтобы извлечь значение, нужно знать ключ.  
Словарь объявляется парами элементов в форме ключ:значение, заключенными в фигурные скобки:
```
1. >>> d = {1:'value', 'key':2}
2. >>> type(d)
3. <class 'dict'>
```
Значение может быть любого типа, а вот ключ — только неизменяемого.  
Мы используем ключ, чтобы получить соответствующее ему значение. Но не наоборот:
```
1. >>> d = {1:'value', 'key':2}
2. >>> print("d[1] =", d[1]);
3. d[1] = value
4. >>> print("d['key'] =", d['key']);
5. d['key'] = 2
6. # Приводит к ошибке
7. >>> print("d[2] =", d[2]);
```
### Преобразование типов данных
Мы можем преобразовывать значения из одного типа в другой с помощью таких функций, как int(), float(), str() и т.д.
```
1. >>> float(5)
2. 5.0
```
При преобразовании числа с плавающей запятой в целое будет утеряна часть после запятой:
```
1. >>> int(10.6)
2. 10
3. >>> int(-10.6)
4. -10
```
Для преобразования из/в строку должны использоваться совместимые значения:
```
1. >>> float('2.5')
2. 2.5
3. >>> str(25)
4. '25'
5. >>> int('1p')
6. Traceback (most recent call last):
7. File "<stdin>", line 1, in <module>
8. ValueError: invalid literal for int() with base 10: '1p'
```
Можно даже преобразовывать одну последовательность в другую:
```
1. >>> set([1,2,3])
2. {1, 2, 3}
3. >>> tuple({5,6,7})
4. (5, 6, 7)
5. >>> list('hello')
6. ['h', 'e', 'l', 'l', 'o']
```
Для преобразования списка из символов обратно в строку нельзя вызвать str(список), так как в результате мы получим строковое представление списка (наподобие того, что мы видим, когда выводим список на экран). Вместо этого нужно сделать следующее:
```
1. ''.join(['h', 'e', 'l', 'l', 'o'])
```
Для преобразования в словарь каждый элемент последовательности должен быть парой:
```
1. >>> dict([[1,2],[3,4]])
2. {1: 2, 3: 4}
3. >>> dict([(3,26),(4,44)])
4. {3: 26, 4: 44}
```
